السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أنا سامر إسلامبولي
من سورية
مواليد 1963
كاتب وباحث ومحاضر في الدراسات القرءانية
لدي حوالي عشرون كتاب ، موزعة بين
الدراسات القرانية والدراسات اللسانية
وهناك جزء منها فلسفي.
هل الختان حكم ديني وواجب شرعا?
والجواب ببساطة ، لا.
ليس حكما شرعيا،
وليس تشريعا من الدين الإسلامي إطلاقا.
ولم ينزل في أي كتاب إلهي في ما نزل سابقا
إنما هو تشريع يهودي.
ودخل إلى الثقافة الإسلامية
واندس في المراجع
وأتى من خلال ممارسات
القبائل الأفريقية البدائية
وانتشر فيها ووصل إلى ما يسمى
الدول في شمال أفريقيا الدول الإسلامية
طبعا، عندما نقول الختان ،
نقصد به ختان الذكور والإناث.
وهو بتر جزء من العضو
التناسلي بتفصيل معروف.
انتشر هذا الختان في
العالم الإسلامي كله قاطبةً.
كعادة توارثت وتتابعت
في الأمة ، ولا أحد يناقشها.
بينما لو أتينا إلى القرءان
وتلوناه من بدايته إلى منتهاه.
لا نجد ولا أي نص يشرع الختان.
لا للذكور ولا للإناث.
وهذا يدل على أن الختان
أمرٌ أتى من خارج القرءان.
والقاعدة الأصولية في الدين الإسلامي تقول...
...الأصل في الأشياء الإباحة ، إلا ما
ورد النص القراءاني بتحريمه.
ومقابل هذه القاعدة، أيضا. تقول:
لا تكليف إلا بشرع.
بمعنى آخر ،
لا يحق لأي إنسان أن يوجب ممارسة
سلوك معين ، وجوب شرعي إلا بنص قرءاني.
هاتان القاعدتان هما العمدة
في الفقه الإسلامي.
فأي إنسان يريد أن يحرم ما أحل الله ،
هو ملزم أن يأتي بنص
قرءاني ينص على التحريم.
وأي إنسان يريد أن يوجب شرعا سلوكا معينا.
هو ملزم أن يأتي بنص تشريعي
ينص على وجوب هذا الحكم.
وبما أن الختان كطلب ممارسة
لا يوجد له نص قرءاني يوجب ممارسته
فهو إذن ليس حكما دينيا.
وإنما هو حكما أتى من
خارج الدائرة القرءانية.
يعني حكما ليس دينيا.
أتى من خلال ممارسات يهودية
ومن قبائل أفريقية بدائية كما هو معروف.
فإذن الختان ليس حكما شرعيا.
وما أتى في الروايات ، هو
مدسوس على الثقافة الإسلامية.
كالرواية المشهورة ،
أن النبي إبراهيم قد إختتن
وهو في الثمانين من عمره.
بآلة اسمها القدوم ، وهي آلة زراعية
للحفر وتنقيب الأرض.
وهذا أمر ، طبعا ، يعني ، شبه غير معقول.
أن يختن الإنسان نفسه
وهو في سن الثمانين.
وهي على كلٍ ،
رواية مكذوبه.
والرواية الأخرى التي يستدلوا بها
من يقول بأن الختان هو من الشرع الإسلامي
ويعطيه حكما ما بين
الندب والوجوب ،
دون أي برهان.
أن الختان عشر من الفطرة
ينزل تحت عشرة أمور من الفطرة
وهي مدسوسة بين هذه الأمور.
يعني عشر من الفطرة
الممارسات و السلوكيات التي  يمارسها الإنسان
بدون أن يحتاج للتوجيه والتعليم
كقص الأظافر والشعر وكالنظفة.
إذا لاحظتم هذه الأمور الفطرية
هي متعلقة بأمور نامية في الجسم
فلإنسان بطبيعة الحال يتضايق
من وجودها ، فيقوم بإزالتها.
كقص الأظافر.
أو أشياء تتعلق بالنظافة.
فأيضا ، الإنسان بطبيعته يمارسها.
أما الختان فأين ينزل؟!
لا هو شيء نامي ، تستطيع أن تزيله.
ولا هو شي له علاقة بالنظافة.
هو عمل جراحي.
ولو كان ، ربما ، عمل جراحي صغير ،
لكنه عمل جراحي.
يترتب عليه نزول دم ، يترتب عليه حدوث ألم شديد.
ويستحيل أن يكون هذا الفعل
سلوك فطري منذ قدم التاريخ
وما أكثر الحوادث التي حصلت
نتيجة هذا الفعل المشين.
من إلتهابات ،
من بتر لجزء كبير من العضو التناسلي.
وأحيانا تصل الحالات إلى الوفاة.
الدافع لهذا الختان عند اليهود
وعند بعض القبائل الأفريقية
هو دوافع دينية أو دوافع جنسية.
لكبح الشهوة الجنسية عند الذكر أو الأنثى.
فلذلك لا يوجد ختان للذكور
أو الإناث في القرءان ، إطلاقا.
وهو حكمٌ أتى من خارج القرءان.
رب العالمين خلق الإنسان في تقويم كما قال:
"ولقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم"
فما خلق الله عز وجل شيء زائد.
حتى يقوم الإنسان ببتره.
أو تعديل ما خلق الله.
فهذا إعتداء على الجسم البشري.
وتغيير لخلق الله عز وجل.
فإذن ، الختان ، الأصل فيه عدم الحكم
الشرعي، فهو خارج من دائرة الدين.
و بالتالي ، يناقش من باب ،
هل هو ظلم واعتداء على الجسم البشري أم لا.
الواقع أنه ظلم واعتداء
وعنف على الجنس البشري
يسبب آلام كثيرة على
الصعيد الجسمي والنفسي
ويسبب خسارة في عملية ممارسة العلاقة الجنسية
بين الطرفين ، كما هو معروف في العلم.
ولذلك يصنف من تحت
الأوامر المنهي عن ممارستها.
وليس الإباحة
لأن الأصل حرمة الجسد
البشري وعدم الإعتداء عليه.
فإذن ، يوجد نهي عن ممارسة تلك العادة
طبعا ، النقطة الأولى ، هي
النفي عنه أنه حكم شرعي.
والنقطة الثانية ،
نفي حكم الإباحة عنه.
لأنه ظلم وعدوان على الجسم البشري.
نعم ، فإذن الحكم للختان
منهي عنه في الدين الإسلامي.
وهو مشرع من خارج الدائرة القرءانية
ويجب على الأمة الإسلامية
أن تنتهي عن تلك الممارسة.
وأن لا تتبع اليهود وبعض
القبائل الأفريقية البدائية.
وشكرا لحسن إستماعكم ،
والسلام عليكم ورحمة الله.